una serie representa
un azul en sus propias palabras
comenzamos hoy una serie de programas
unasur en sus propias palabras con
personas que han hecho la vida a la
fundación que han sentido el desarrollo
de unasur para explorar cuáles fueron
los orígenes de nuestra organización
cómo se formó los ideales que tuvieron
en cuenta sus fundadores la percepción
que tienen hoy día de cómo está
caminando en fin se trata de construir a
la memoria de la organización porque
recuerden todos somos unasur y hoy
comenzamos
pepe mujica un personaje fascinante
mágico
con una gran filosofía de vida un
ejemplo para la juventud es creo que
ustedes
para interesar en este programa como me
interese yo en esta conversación
bienvenidos
como sintonizar la región que hoy día
está enredada con dificultades en la
cual hay problemas entre los países como
como se le ocurrió este a la luz de esta
historia y de estar estos este espíritu
fundacional que podemos nosotros como
preservar la integración como como un
valor
e
muy agradecido
le recuerdo que no soy presidente de
momento seleccionador y entro pocos el
pp
el mismo pp que nunca dejó de ser
este
yo pienso que
y esto es que defenderlo con uñas y
dientes
que no es una cuestión ideológica es una
cuestión de sobrevivencia
en la fuerza del mundo actual
en la época del bolívar podría ser un
top y a visión geopolítica
en nuestra época
y luchar por la vida
es más bien
por espanto porque el mundo se está
organizando con muchas dificultades
con muchos tropiezos no en una forma
prolija y les di línea porque así no es
la historia
pero que convergencia gigantesca unidad
y que me digan que un país como no como
el uruguay que es la pena transmisión
del instante pero un país como perú como
colombia
dialogar de igual a igual con china no
sean más
o con la india que se viene con el nafta
hay delicadas
no tenemos más críptica
el capital de investigación es nuestras
universidades los sumamos todos es muy
poco y disperso mucho menos
nuestros hombres de inteligencia son
pocos y desgraciadamente todavía no los
llevan
si por encima de cualquier ideología no
utilizamos llama el gramo y todo esos
recursos y tomamos como cauce central
los pobres en nuestra américa
pero sin caer en un catecismo ideología
que nos separe
hay que respetar los tonos políticos de
todo
y entender quién tiene que ser una cosa
muy abierta
y que no puede haber interpretaciones
del continente que nos impongan
divisiones
qué tan demócratas somos hizo como
sombreros como podemos
así es nuevo en el mundo que nos puedan
dar muchas lecciones de democracia
después de las cosas que ven ni ni de
pasta y de paz al mundo incendiados
hierbas
pero yo le diría
una política franca sin hacer más
instituciones que tenemos cualquier
cantidad de institución
empezar con acuerdo mínimo de esta
preferencia internamente lo nuestro
en plan de infraestructura común un
sistema eléctrico una política de que
desemboca en un sistema global
energético
paulatina legislación y social que nos
vayan acercando
política de universidades abiertas
profesionales integrar primero la
inteligencia y un ingeniero peruano en
origen uruguayo
al mismo tiempo puerta abierta
y eso es tan importante presidente que
fíjese usted
en la primera década la década de este
siglo la región logró sacar de la
pobreza a 120 millones de personas y hoy
día la región está enfrentada al desafío
de que esos 120 millones
de personas que dejaron de ser pobres no
vuelvan a la condición de la pobreza por
cuenta la crisis económica eso sería un
desafío de integración claro al margen
de cualquier distinción ideológica
porque si nos asuma otro problema que
apareció
la creciente tendencia a la desigualdad
de las economías lo que obliga de alguna
manera
hay una forma de lucha por amortiguar
ese fenómeno
que paralelo a asegurar que no vuelvan a
la pobreza los que salieron de labores
de acuerdo es decir
como región estamos sometido a lo que
está pasando en el mundo que hay una
tendencia de la economía a concentrar
excesivamente la riqueza no puede ser
que la tercera o cuarta fortuna del
mundo nos diga así se ha habido una
lucha de clase en los últimos 30 años mi
clase ha vencido y yo pago menos
impuestos que mi sirvienta
claro realmente muy aguda y nuevo
creativa lo dice y después dice por ahí
este señor el mundo no resiste hay que
acortar la jornada de trabajo o lo digas
del trabajo y no haber trabajo para todo
eso es tan cierto que sudamérica es una
de las regiones en las cuales participan
menos los impuestos en la financiación
del estado
tendríamos que tener como meta
nuevamente la integración por lo menos
evitar que los que dejaron a pobreza y
que hoy día no es que sean ricos son una
clase media baja no vuelven
estoy
el otro factor hay que tener un marco
relativo global
de las condiciones aceptables para la
inversión
extranjera directa
y salir
de la disputa
entre nosotros quien da mejores
condiciones porque no significa en
definitiva torpedeada la perspectiva de
nuestras propias sociedades
y no tener una política de uruguay que
nos puede beneficiar
en lugar de nosotros gobernar la
dirección
de la inversión extranjera directa la
inversión extranjera directa en el
gobierno a nosotros
es decir no quiero dar una pincelada de
que no hay que aceptarla no
pero hay que ubicarlo en los espacios
nacionales para que favorezcan la
integración y no para que nos desintegre
más es al encuentro claro y hay que
crear uno las principales pruebas que
tienen nuestro modelo es que seguimos
teniendo un modelo extractivista de
desarrollo exacto vivimos de lo que le
sacamos a la tierra por debajo o por
encima estoy mirando una joven muy
simpática que tiene el celular en la
mano que vale más o menos tres toneladas
hola
quiere decir que no aumenten un
cajoncito de celular y se llevan un
barco cargado de soja si no es el
celular puede valer no no y yo ido
novillo en este país son cerca de cuatro
hectáreas sometidas a trabajar durante
dos años y medio entre
imagínense las utilidad no las entonces
si no es imposible las utilidades no las
están haciendo los productores si
nosotros 2012 una política inteligente
que significan tengo que decirles los
chinos vengan a construir celulares para
nosotros acá y quitar parte cotillas
derrumbó con la argentina le vamos a
intercambiar verdad claro que nosotros
no producimos celular pero bueno no
vamos a hacer algo como hicimos tenemos
que agregarle valor ya veremos la
cuestión nosotros deberíamos retomar ese
concepto el concepto de
buscar nuestros semejantes en los países
del sur en otras partes del mundo
totalmente de acuerdo yo creo que hay
mercados potenciales
los latinoamericanos nos olvidamos de
que el continente que más está creciendo
de que tenemos el costado que gráfica
nos olvidamos de áfrica y por supuesto
la importancia que tiene asientos
pero qué pasa
surgimos en la independencia en el
momento que se organizaba el mercado
mundial y cada puerto importante terminó
formando un país
y hemos dividido toda nuestra historia
mirando a europa o mirando a eeuu y
entre nosotros nos mirábamos muy pocos
costados
esto es una rémora cultural
es verdad y por eso insisto con la
integración de la inteligencia porque si
no cambia la cultura no cambia nada y
llamó nuestra bandera precisamos nuestro
himno como un precisamos el documento en
común esos pequeños grandes gestos que
nos empiezan a ir trabajando en esa
cultura y aventar la idea de que mi
nación es menos porque creamos un
espacio múltiple para todas las naciones
es al revés la única manera de conservar
algo de soberanía en el mundo que viene
y si tenemos un alero que nos defienda
lo estamos viendo en los papeles que
estamos filmando en los tratados
cualquier pleito tenemos que ir a un
tribunal de nueva york o por allá en
europa poner a jugador de ellos derecho
de ellos el pagar royalties de ellos y
así sucesivamente nada se sabe por
ejemplo que no tenemos masa crítica no
si no podríamos exigir no los juzgados
son latinoamericanos luego son
latinoamericanos y un mecanismo propio
de solución de controversias de luego
como estamos buscando desde hace ocho
años en otro asunto
usted qué recuerdo tiene 23 tiempo de
unasur
yo me lamento me lamento porque
cuando chávez entró enfermarse
perdimos ella
y si maldigo constante que está
golpeando y exigiendo y agitando entre
nosotros
las ideas de la integración
y nos quedamos con una
con una para sociedad entera
con instituciones con fotos con
reuniones muy efectiva y muy respetuosa
y muy digna
pero avanzamos muy poco del punto de
vista de alguien concreto
[Música]
y estaríamos en otras condiciones
globalmente si no hubiéramos dejado
pasar tanto la oportunidad porque porque
quedamos encerrado nuestros espacios
nacionales y en nuestra urgencia
yo me tiramos a nuestras pequeñas
haciendas políticas y no vimos la
importancia que teníamos de en lo global
y para mí
[Música]
que se necesitan menos instituciones y
más compromisos de los gobiernos
yo creo que los futuros presidentes
tienen que tener prácticamente al lado
algo así como un ministro de integración
que sea responsable y se mueva nada más
que para la integración y que hable con
sus pares en toda américa latina y que
agite a su gobierno y a su presidente
cuando lo precisa pero con una cabeza y
tiene que ser y hay que darle
importancia a los individuos
trascendentes y luchadores y elegirlo
y no descansar nos en unos colegiados
que en definitiva se pierde el sentido
de responsabilidad y sobre todo el dolor
de la urgencia claro eso es muy
interesante fiesta usted por ejemplo
presidente que ahora con el break si te
está inglaterra los que salieron a
defender
que no se saliera en inglaterra la
comunidad europea fueron los jóvenes que
que le puedes decir unos razones hoy día
para meterlos en el sistema de intereses
yo no desgraciadamente la vida se me va
y no voy a eludir la aventura que van a
vivir los jóvenes
pero la organización del trabajo va a
ser sacudida así como la informática ha
sacudido nuestro mundo
el trabajo lo dijo
va a golpear en todas las inferiores del
trabajo
a su vez el propio capitalismo necesita
trabajadores cada vez más tecnificado él
va a empujar a la formación
universitaria vastísimo sectores el
mundo del futuro necesita trabajadores
terciario pues son los que van a dejar
plusvalía y yo no voy a estar pero
nosotros tenemos que plantearles con
claridad y esto a los jóvenes
pero no necesariamente ese mundo es
mejor
y si mundo va a ser más adelantado del
punto de vista técnico es discutible si
va a ser más feliz para la vida
eso va a depender eso va a depender de
la actitud consciente que asuman eso si
se deja robar la libertad o no es el
problema yo creo que estos fenómenos hay
que volver a discutir en la economía
tiene que ser la economía política y
tiene que estar de servicio el hombre no
lo ve no el hombre del servicio la
economía porque el país queremos
crecimiento económico si la gente lo vio
feliz el nivel de subsidio que tiene el
mundo actual supera los muertos de
guerra más los muertos por homicidio el
único animal que se hiciera el nombre
como loco es un síntoma de patología de
nuestra civilización
no es el qué
el que el lacerante entonces junto al
crecimiento económico que lucha por la
felicidad humana y en este mundo no está
un valle de lágrimas a otro a otro mundo
no no la cosa ataca
y me parece que estos temas son parte de
la política y sobre todo la política
progresista no debe dejar esos temas
librados al azar de acuerdo a la reunión
que estuvimos los dos en guayaquil que
usted muy pacientemente escuchó todas
las tesis sobre cómo se podría redondear
la izquierda y que debería ofrecer la
izquierda del intervencionismo el
injerencismo y usted al final dijo una
frase que me quedó grabada y es que eso
no le produce felicidad a los jóvenes no
le estamos llegando a los bots con un
lenguaje en felicidad
y yo creo que hay un
inevitablemente el ser humano es un
animal afectivo
y las cosas no dan efecto los zumos que
pueden dar las cosas son satisfacciones
que además pasan
los afectos dudan de su mano
pero para cultivar afecto hay que tener
tiempo y dedicación hay que tener tiempo
con el sabio a quien el tiempo para
acompañar hay que tener tiempo para los
hijos y aquí el dicho yo no quiero que a
mi hijo le falte nada pero le falta tú
porque no tienes tiempo y vienes de
noche y le das un beso porque está
dormido
más vale que tenga menos pero tengas
tiempo de caminar por el mundo con él
porque los afectos que necesita una
criatura no salen la con plata entonces
estamos aquí son vieja y elemental y no
se pueden olvidar y hay que existir es
parte de la educación son valores y son
valores porque si no al final nos
transforma y máquina de trabajar en
consumir
te sientes como colombiano pues sería
imperdonable que no le planteara este
entre estas reflexiones de este
encuentro tan amable un poco el tema de
lo que está pasando en colombia
lo que no está pasando y sólo más amargo
que
la cifra más importante la tuvo el voto
que se actúa en que no fue el que nos
deja el lleno de incertidumbre de duda
en que prescindió
sinceramente hubiera preferido que
hubiera ganado el no por 20 puntos de
oro agotado el 90% de la gente
me hubiera gustado una sociedad
comprometida y preocupada que una
sociedad presente pero de horrible mente
es posible que la presidencia tiene muy
tenga múltiples explicaciones una
especie de euforia y encuestas que
decían de que se ganaba con facilidad
otra gente con temor
esa película de jafar iba a llegar el
gobierno en 2 sanca de cuestiones por el
estilo hay gente que es tan ingenua este
y el miedo en fin y el dolor de las
víctimas también que no pueden aceptar
una justicia
se tiene que admitir
culpas
porque tiene que priorizar que la gente
salga del monte y se incorpore a la
sociedad
y seguramente que ha habido varias cosas
el problema que no cambia la partitura
del objetivo hay que seguir luchando por
encontrar una salida esto es alentadora
en principio la las declaraciones que
hizo el presidente y también el
comandante de las farc
ahora
sigue sintiendo la incertidumbre civil y
se logra un punto mínimo de acuerdo hay
que hacer todo lo posible me parece que
uno de los problemas que tuvo el proceso
de negociación de la habana es que no
incorporó suficientemente a la sociedad
civil la gente estaba de acuerdo con la
paz pero no estaba de acuerdo en hacer
ninguna concesión lo cual es absurdo
nadie se sale del molde después de 50
años para meterse en una cárcel 20 años
o para que lo extradite en eeuu
ese mensaje esa pedagogía creo que lo
cierto a verdad he hecho mucha más
seriedad del comienzo del proceso yo
creo que el señor presionante de
colombia
pertenece a una de las familias noble
[Música]
adineradas
con tradición con diríamos usando el
lenguaje antiguo hay curne
[Música]
en colombia
y yo creo que naturalmente es inclino
por un modelo de negociación
propio del señor presidente
acostumbrado a manejar las cosas así
no hay un problema de magia ni nada por
el estilo
pero realmente la gente fue espectadora
a lo sumo tenía alguna información no no
se sintió incluida comprometida
y yo pero para más adelante y realmente
la paz
es una construcción que tiene que
participar de la sociedad
más tarde más temprano porque si no no
hay padre en la sociedad que tiene que
tener un grado de apertura de que yo no
estoy con la gente de la fal pero camino
por mil veredas no me agradó con aquello
este no quiere decir que ande los
besitos pero andamos convivimos eso lo
va a tener que ser refrigerado a estas
alturas de su vida presidente
usted considera que todo el poder que
tuvo piense a través de las almas bien
sea a través de la democracia lo utilizo
bien
no seguramente que me quedaron muchos
sueños en el tintero
en los hombres siempre soñamos hacia
mucho más de lo que podemos lograr en
realidad por eso hay que tener una
percepción de humildad subimos algunos
escaloncito
y después tenemos coyuntura que todavía
nos roban algunos rompen algún
escaloncito de los que hemos logrado
subir
pero
cuando la historia lo permite y el
péndulo hacia el otro lado
siempre arranca del lugar más ventajoso
no vuelve este hizo en la acumulación
que hace la historia del progreso social
[Música]
nos podemos sorprender mucho más de
'agregar y tal vez sentirnos contentos
si cuando desaparecemos hay gente
se levanta la bandera y si bien la lucha
ah
[Música]
bueno este ha sido el final de nuestro
programa con este personaje fascinante
pepe mujica una persona llena de
sabiduría de lecciones de vida en
nuestra serie unasur en sus propias
palabras muchísimas gracias por
acompañarnos
[Música]
unasur presento
i
unasur en sus propias palabras